Grandeza física é tudo aquilo que envolve medidas, ou seja, que pode ser medida.
Medir significa comparar quantitativamente uma grandeza física com uma unidade através de
uma escala pré-definida. Em outras palavras, medir uma grandeza física é compará-la com
outra grandeza de mesma espécie, que é a unidade de medida. Verifica-se, então, quantas
vezes a unidade está contida na grandeza que está sendo medida. Nas medições, as
grandezas sempre devem vir acompanhadas de unidades.
Por exemplo, o comprimento de uma corda pode ser medida em metros. Quando de
diz que um determinado pedaço de corda tem 3 m de coprimento, significa dizer que esta
corda pode ser dividida em 3 pedaços de 1 metro, onde 1 metro é a unidade. Por outro lado,
este mesmo pedaço de corda pode ser dividido em 300 pedaços de 1 centímetro, onde 1
centímetro também é uma unidade. Em ambos os casos, a grandeza física é a mesma:
3
“comprimento da corda”, embora as unidades sejam distintas. Outros exemplos de grandezas
físicas: massa, temperatura, velocidade, etc.